---
title: 联合省选/ZJOI2024 游记
date: 2024-03-12 8:00:00
tags:
categories: 游记
---
学习使用新专栏功能/fendou

NOIP 爆蛋+啥科技都不会+没有脑子不会推性质选手来陪跑了，哈哈。

# Day -3

动员大会。

老大：根据你们的 NOIP 和 WC 成绩，可以看出 ZJ 其实没那么强，你们只要稳住就能进队。

但是 NOIP 没上 300 拿头稳。

# Day -1 

复习。

真的复了吗？如复，实际上就看了下字符串，打了下 SA 和 SAM，其他没复习，自信即巅峰。

下午到杭州，桔子水晶，据说风水不好。

晚上摆。

# Day 1

早饭乱吃。

启动考场，居然屏幕不是 $4:3$ 了，感天动地。

居然还有密码条，牛，没打过打比赛选手有点震撼。

发密码，一次输对。

看题，怎么 T1 $0.5$ 秒，抽象的。

想了一会怎么不会啊，哦哦哦我是弱智，可以拆绝对值解不等式。写写写，十点钟过了大样例。

怕爆上界开了 `#define int __int128`，噫我怎么 CE 了，哦 `abs`，算了直接删了（我只最后判断了下答案是否合法用了，所以没影响）。

测时，怎么线性 $0.6$ 秒，`__int128` 这么慢？哦忘关 `-fsanitize` 了，傻。

开开开 T2，哦哦哦特殊性质，A 想想可以 trie，B 好像也可以 trie，开写，但是 C 就过不去了，不过貌似可以得到一个 $O(n^2k)$ 的做法，就是怎么没分啊。

写写写发现不对，不能 $O(n^2k)$，错完了，只有 $40$，跑。

T3 启动，这个 $m=0,k=1$ 是不是输出阶乘啊，笑。再拼个暴力上去，$m=1,k=1$ 貌似也可以找规律，但是没时间，摆。

预估 $100+40+24$ 垫底了。

但是如垫，出来考场发现高二只有 xr 没寄，其他 T2 都很低，默哀，fhq $200+$ 很强，cyf $232$ 是不是接近标准分了？

下午测民间数据，我 T1 怎么随机挂分啊？怎么拍个随机数据几十组就出来了，死透了。

发现 T1 没 f 可以到 rk25 左右，抽象的。

MK T1T2 都 f 了，而且都拍不出来，一度怀疑民间数据假了。

# Day 2

早饭继续乱吃。

进场开 T1，咋又 $0.5$ 秒，停停这个是不是可以直接 DP 啊。速速启动。

写完发现，诶我咋输出方案啊？是不是往左子树跳的时候会有问题？

不对不对假完了。

哦对的对的没假，很好修（

一测大样例怎么除了 `maze5` 全过了？而 `maze5` 肉眼无法检查？

哦怎么得 `diff -Z` 忽略行末空白字符，这么错。

发现这个 `maze5` 可以卡掉往左跳的 corner，给出题人点赞！（

T2 咋有这么多特殊性质，全部拼上好像不少分，那直接启动！

停停性质 A 咋做，我不会啊，爆单了，小问题 $5$ 分。

$n\leq 9$ 咋搞？感觉不过这个包就很输。然后想了一下分段放的奇怪做法，直接开搜。

发现一坨，先看看 T3，咋看不懂题？读了一万年直接摆，回写 T2。

写不完了，输输输。

预估 $100+30+0=130$，T2 没拼 $n\leq 5$ 和 $m=\frac{n(n-1)}{2}$。

出场一看怎么大家 T1 抽象得分？fhq 没过 T1，这下省队悬了。lyc T2 暴力 T3 没写爆完了，hzy 爆开 T3 读懂题上大分，希望能翻。

润润润。

晚上讨论，发现我那个没写完的东西写的好一点远远跑不满，抽象的。

主要挂在 D1T1 上，如果这个不挂就赢了，但是很难不挂。

绍一输麻了。又是只有 xr 的一集，xr：我要控到省队线外面。

小插曲：

1. 两场开场就把水喝完了，然后全程没上厕所。

2. Day2 听到监考员宣读不能带 U 盘时，突然想起自己 U 盘是不是忘在酒店里了！而且还退房了！不过阿姨好心帮个忙还是找到了，感恩。

# Day ?
$60+40+24+100+30+0=254$

ZJ rk50+

唐，后来发现 D1T1 有个地方不等式少打了一项，但是大样例没有查出来也没拍，然后就全错了。